---
title: 财富创造机制清单
date: 2021-11-12
tags: [金融]
categories: [文章]
---

## [财富创造机制的清单](https://blog.rongarret.info/2009/10/catalog-of-wealth-creation-mechanisms.html)

> 财富创造机制目录
> 船上的一位客座讲师[1]（珍珠港阴谋论声名狼藉的唐纳德·吉布斯（Donald Gibbs））几天前就中国的一些半近期历史做了一个非常有趣的演讲。他以一个小测验开场，我认为这对舞台搭建得特别好，所以我会在这里加选它来提出不同的观点：
>
> 1. 巴拿马运河为什么要建？
>
> 2. 刘易斯-克拉克探险队为何获得资助？
>
> 3. 为什么要修建横贯大陆的铁路？
>
> 对这些问题的普遍答案是：将美国的东海岸和西海岸连接起来。但这个答案是错误的，这可以通过检查当时的历史记录来证明。这三项巨大努力的真正原因是将美国东海岸与中国连接起来。而将美国东海岸与中国联系起来的原因是一艘装满来自中国的货物的船（例如，包括小写字母“c”的优质瓷器，当时其他地方都没有生产）可以在美国东海岸城市以大约 300% 的利润出售。这种贸易创造的财富最终为美国的工业化提供了资金，所以这不仅仅是历史上的小事。 （额外问题：美国用什么来换取中国？）
>
> 但我想提请注意的一点是，所有财富创造的根源都是极少数、非常简单且易于理解的核心机制。在当今复杂的技术世界中，很容易忽视这一点，所以我想我会为它们制定一个目录。
>
> 重要的是要记住，财富和金钱是有区别的。财富是衡量人们拥有多少东西，他们实际上看重的东西。食物、住房、衣服、住所和艺术品，都是财富的例子。相比之下，货币只是人类为了促进贸易而发明的一种会计机制。金钱和财富常常并存，但它们是完全不同的东西。您可以将金钱转化为财富，反之亦然（这是拥有金钱的全部意义），但是您可以在没有财富的情况下拥有金钱，反之亦然。你可以在不创造财富的情况下赚钱（或赚取），反之亦然。但从历史上看，最可靠、对社会最有益的赚钱方式是创造财富。因此，为了鼓励这一点，这里有一份或多或少全面的创造财富的基本机制清单。
>
> 1. 把东西从一个地方移到另一个地方。大多数东西只有在特定的地方才有价值。食物、衣服和住所只有在您碰巧所在的地方附近才对您有价值。所以你可以简单地通过将一些东西从一个它没有用的地方转移到它有用的地方来创造财富。这听起来很简单，但这是航运业的基础，它或多或少地为美利坚合众国的工业化提供了资金。
> 2. 存放东西。正如事物的价值往往与它们的位置相关，价值也往往与特定的时间相关。例如，冬天的外套比夏天更有用。将物品保持在可用状态直到它们变得有用通常是一项重要的工作（考虑一下在过季时保持水果和蔬菜可用的问题）。因此，您可以简单地通过持有某物并使其保持正常工作状态，直到它对某人有用为止，从而创造价值。正如搬运物品是航运业的基础一样，储存物品是零售业的基础。商店之所以被称为商店，是因为它们曾经是存放东西的地方，不一定是出售东西的地方。
> 3. 以化学或机械方式改变事物。这是制造业的基础。我想我不需要再多说什么了。 [更新：实际上，事实证明我确实需要多说一点。这确实是制造业的基础，但它也是许多其他事物的基础，包括汽车维修、管道、烹饪、美发、绘画和雕塑、木工等服务行业。]
> 4. 农场。从技术上讲，农业可以被视为#3 的一个子集，因为您正在将水、二氧化碳和肥料或动物饲料转化为其他更有用的东西，如农作物和牲畜。但我把它放在一个单独的类别中，因为它非常依赖于自然过程。有一天，我们可能能够设计完全人工作物，但在那之前，我认为将农业视为与制造业分开的努力是有用的。
> 5. 建造建筑物。这也可以被认为是 #3 的一个子集，但我把它放在一个单独的类别中，因为建筑物不容易从一个地方移动到另一个地方，所以它们必须在原地制造。这一事实使得房地产开发与制造业明显不同，值得拥有自己的类别。
> 6. 从地球或太空中提取自然资源。此类别包括采矿、石油钻探和渔业等。它曾经包括狩猎（我在上面提出的关于美国在 19 世纪对中国进行贸易的问题的答案是“毛皮”），但不再包括在内。
> 7. 治愈疾病，或至少改善症状。这是药。
>
> 8. 寻找全新的方法来更有效地完成上述任何一项工作。这是“研究”或“发明”。 （请注意，这显然与“有一个绝妙的主意”不同。）
>
> 最后，21 世纪他们的祖父：
>
> 9. 为人们提供有用的信息。
>
>    这个领域可以分为几个主要的子领域：
>
>    9a.帮助匹配供需。世界如此复杂多样，您只需确定供需来源并将它们匹配起来就可以创造财富。这是现代市场的基础。我说“现代”是为了将它们与商人直接展示商品的“老式”市场区分开来。在这种情况下，有关可用物品的信息与实物商品本身紧密相关。当然，这种“老式”市场仍然很普遍。所有实体店都是“老式”市场。但是现代商业将商品信息与实物商品本身分离。如今，购买某物而从未注视过它的情况并不少见。亚马逊、eBay、ECN 和谷歌都是“现代”市场的例子。
>
>    9a 的一个子类别是企业家精神。公司只不过是一群人为彼此提供商品和服务，供需匹配由中央计划者（管理）而不是市场协调。
>
>    9b.帮助人们找出规则。现代经济按照一套通常是拜占庭式的法律、法规、习俗和公约运作。律师和管理顾问属于这一类。
>
>    9c。提供本身有用的信息。这包括新闻和创意写作。大多数博客都是 9c 的一个例子。
>
>    最后一个类别特别值得注意，因为似乎有很多人关注它。每一位学者、博主、记者、小说家、编剧、作曲家和编舞家都在为 9c 工作。很多财富都是通过这种方式创造的，但在所有赚钱方式中，它可以说是最不有效的。将信息直接转化为金钱是非常困难的。曾几何时，信息与书籍或黑胶唱片等实物紧密相关，您可以通过生产这些东西来赚钱，因为它们是#3 的实例。但是借助现代计算机技术，您基本上可以免费复制信息，而无需进行任何物理转换。结果是创造了前所未有的、几乎压倒性的财富，但由于生产的边际成本非常接近于零，因此很少能转化为货币。谷歌对其搜索服务不收费是有原因的。 Google 通过 9a 而不是 9c 赚钱。
>
>    有一个 9c 子类别可以赚钱，即提供难以获得且对狭窄的垂直细分市场有用的信息。 Y-Combinator 公司 Octopart 就是一个例子。
>
>    我很确定这是一个全面的列表。有人能想到我遗漏的任何东西吗？
>
> ---
>
> [1] 对于那些来自 Hacker News 的人，我现在正在一艘穿越亚洲的游轮上。
